みなさんは 空気が 重いと 感じたことは ありますか。
居心地が悪い という意味の 空気が重い という 意味では ありません。
ふつうに 生活している中で 空気が 重いと 感じたことが ありますか。
空気に 質量つまり重さは あるのでしょうか。
それを 調べるために このような 実験を しました。
スプレーかんの中に 空気を 入れて 質量を 測定します。
その後 ノズルを 付けて スプレーかんの中の 空気を 全て ぬきます。
空気をぬいた後 もう1回 質量を 測定します。
空気が たくさん 入っていた 時と比べて スプレーかんは どのように なるでしょうか。
スプレーかんは 軽くなったことが 分かります。
この実験結果から 空気には 質量が あることが 分かります。
みなさんの 周りには たくさんの 空気が あります。
宇宙に 空気は ありませんが 宇宙までの 間には 空気が あります。
頭の上にも たくさんの 空気が あります。
空気は 質量が あるため 重力が働き 同時に 重さも 働きます。
空気で みなさんは 押（お）されています。
つまり 空気の 重さによる 圧力が みなさんに 働いています。
この圧力の ことを 大気圧 と言います。
ここでは 大気圧について 勉強して いきます。
最後には 大気圧が どのように 働くか についても 見ていきましょう。
大気圧 または 気圧とは 空気の 重さによる 圧力のことです。
大気圧は 全ての方向に 同じ 大きさで 働きます。
ここに かんが あります。
かんの 周りには 全ての 方向から 同じ大きさで 大気圧が 働いています。
海面上の 気圧の 平均的な 大きさを 1気圧 と言います。
1気圧は どれぐらいの 大きさ でしょうか。
1気圧は 1013hPa ヘクトパスカル です。
Pa パスカル は みなさん 知っていますか。
圧力の単位で フランスの学者 パスカルの 頭文字から 来ています。
小文字の hは ヘクト と読みます。hとは 何でしょうか。
1hPaは 100Paと 同じです。つまり hには 100という 意味が あります。
パスカル 1人を 1Pa とします。
つまり 1hPaは パスカル 100人分なので このように なります。
イメージで 覚えてください。
もう1回 整理して おきます。1気圧は どれぐらいの 大きさ でしょうか。
1013hPaです。分かりにくいので これを 1000hPaに します。
hには 100という 意味があります。
1000hPaは 1000に 0を 2つ足した Paで 100000Paです。
Pa以外に もう1つ 圧力の単位が あります。覚えて ますか。
圧力の もう1つの 単位は N/㎡ ニュートン毎平方メートル でした。
1㎡の 大きさは 縦と横が 1mと1mです。
縦1m 横1mの 面積に 100000N ニュートン の力が 加わって いることに なります。
もう少し 分かりやすく します。1mは 100cmです。
では 1cm×1cm 縦横1cmの場合は どうでしょうか。
みなさんの 親指のつめ くらいの 大きさです。
1cm×1cmの 大きさには どれぐらいの 力が加わっている でしょうか。
ここには 10Nの力が 加わっています。
10Nを もう少し 分かりやすく します。1Nは 100gです。
10Nは 1000gです。
1000gは 1kgと 同じです。
みなさんの 親指のつめ くらいの 面積には 1kg つまり10Nの 力が 加わっています。
最後に 身近な 例から 大気圧を 感じる 場面について 見ていきましょう。
飛行機に 乗った時 経験したことが あると 思います。
おかしなどの 袋（ふくろ）は 地表では ふくらんで いません。
一方 飛行機に 乗って 高い所に 行くと 袋（ふくろ）が ふくらみます。
高い場所では 大気圧より 袋（ふくろ）の中の 気圧の方が 大きいので 袋（ふくろ）が ふくらみます。
大気圧を 青で 書きます。
最初 地表では 大気圧で 袋（ふくろ）は 押（お）されています。
同時に 袋（ふくろ）の中も 空気が あることで 押（お）し返しています。
この 袋（ふくろ）の中の 押（お）し返す力は どこに行っても 同じです。
高い所に 行くと 大気圧が 小さく なります。
周りから 押（お）される力が 小さくなり 内側から 押（お）す力の方が 大気圧より 大きくなるため このように ふくらみます。
また ストローで ジュースを 飲む場合も 大気圧が 加わることで 私たちは ジュースを 飲むことが できます。
これを 拡大します。ここに 口があります。
口で ジュースを 吸う時 ジュースと 口の間 ストローの中の 気圧が 小さくなります。
一方で ジュースの 表面には 大気圧が 加わっています。
ジュースが 大気圧に 押（お）されることで 口の中に ジュースが 入っていきます。
ストローの中の 気圧が 小さくなり ジュースが 周りの大気圧に 押（お）されます。
それで ジュースを 飲むことが できます。
このような 吸盤（きゅうばん）を かべに 付けます。
すると 周りから 大気圧に 押（お）される ことで 吸盤（きゅうばん）は 引っ張っても はなれません。
これは 大気圧に 吸盤（きゅうばん）が 押（お）されて いるからです。
このように コップの中に 水をいっぱい 入れて その下に 紙を差しこみます。
大気圧によって 紙が 押（お）されるので 紙がコップから はなれません。
つまり コップの中の水が こぼれません。